### 线性代数

---

#### 协议

我相信应该不会有多少人去看许可证文件，所以我在这里简单说一下

这个代码是有使用协议的，就是说，任何用到了此项目代码的软件，任何修改，添加，再发布，都必须保留原作者的所有信息。任何打算依靠此项目代码的盈利行为都需要经过原作者也就是我的授权，且盈利的利润需要按照代码使用程度分摊，具体比例根据使用程度来定。

#### 起因

学考研数学时萌发了写一个计算矩阵的程序，然后就一发不可收拾了。

因为普通的浮点数有误差，我想实现精确运算，就自己设计了分数类。

后来在单位化的时候引入了无理数。想用大数库但是不行，因为无法进行分数幂次运算，它本质上还是数值运算。

要同时实现精确运算和精确表示，只能是符号计算。符号计算就是我之前最开始写的那个，比如输入 $\sqrt{12}$ ，输出 $2\sqrt{3}$ ，不是数字，就是2倍根号3的数学表示。事实上我已经写完了，而且不仅仅是开根号，而是任意分数次幂的数（比如 $4^{-\frac{3}{2}}$ ）都可以进行计算，并且保证每次运算后都是最简形式。

我完全是自己想的，因为网上根本没有，至少中文互联网上我没找到。各种二级指针各种引用各种const，各种拷贝构造和移动构造还有类型转换都要考虑，要把这些基础类做得像内置基本类型一样好用，我把每一个类的运算符重载都写了几十个，整个项目光是运算符重载我就写了几百个。但是两个不同幂次的无理数加起来本质上是一个多项式，就比较复杂，我还计划用降幂排序，当时开发到这里就停滞了，转去练手了。

符号计算和精确计算不一样，精确计算本质还是数值计算，比如 $\sqrt{2}$ 乘以 $\sqrt{3}$ 符号计算就直接显示 $\sqrt{6}$ ，精确计算在有无限小数位的情况下必须需要用户给出有效数字位数然后算到那一位。高性能计算就用内置的基本类型，比如double就是IEEE754的64位浮点数，1位符号位，11位指数位，52位尾数位，精确到52位2进制位。也就是说，精确到log(2^52)/log(10) = 15.6535597 位10进制位。

我打算三个方向选一到两个。后续计划符号计算版本还可以给出计算步骤，比如把一个矩阵化解到阶梯形式或者是行简化行每一个步骤，高斯消元法是怎么做的，都可以给出来，求平方求逆的步骤都可以显示出来，而且是用类似于LaTeX那样的公式显示出来，类似于Mathematica。符号计算方面，在全世界好像只有Mathematica是老大。快速计算，MATLAB是老大。这个简单版本既不是符号计算也不是快速计算，只是简单练练手。快速计算需要很多高级算法和计算机底层架构的知识，比如矩阵乘法用Strassen算法，以及嵌入汇编CPU流水线优化，GPU加速计算，安全并行计算等等，还要考虑IEEE754的double精度和上下限问题。

做完一部分之后我特地在网上仔细的找了找，中文互联网上还真没有找到比我这个还完善的。外网上有，但是我最近暂时没时间弄这个项目，以后有空再继续。

目前中国缺少符号计算的软件，我想这个完成之后或许可以填补一些这个空白。比速度我没法比，MATLAB那是在硬件层面比如CPU和多级内存缓存命中以及算法层面进行了大量的、专家级别的、几十年的持续优化，所以速度这个没法比。符号计算也比不过Mathematica，也就是Wolfram alpha的后端计算引擎。这些都是有巨大商业价值的国际通用的工业软件。虽然国际层面我比不了，但是中国国内的空白我或许可以补上。

里面有一些我值得骄傲的代码。比如无理数精确运算及化简以及符号表示，比如对角化快速计算矩阵幂次和高斯消元法加前导零快速排序化上三角，接着就可以用上三角矩阵计算行列式和秩了。时间复杂度比直接硬算要好很多。

TODO
